---
title: "Portfolio"
excerpt: "포트폴리오 입니다."
collection: portfolio
---

안녕하세요! 저는 광주에서 활동 중인 웹 개발자로, 현재까지의 경력을 통해 다양한 웹 프로젝트를 기획, 개발하고 있습니다. 웹 개발은 저에게 끊임없는 도전과 창의성을 요구하는 분야로, 새로운 기술과 도구를 학습하며 더 나은 웹 경험을 제공하기 위해 노력하고 있습니다.

주로 Front-end 기술인 JavaScript와 jQuery를 활용하여 사용자 친화적이고 동적인 웹 애플리케이션을 개발하고 있으며,

Back-end에서는 Spring과 MyBatis를 사용하여 데이터 처리와 비즈니스 로직을 관리합니다.

이러한 조합을 통해 사용자와의 원활한 상호 작용을 가능하게 하고, 데이터를 효과적으로 다룰 수 있습니다.

또한, GIS(Geographic Information System) 개발 분야에서도 경험이 있어 공간 데이터 및 공간 함수를 PostgreSQL과 PostGIS를 통해 처리하고 시각화하는 데 능숙합니다.

이를 활용하여 지리 정보 시스템(GIS) 애플리케이션을 개발하고 지리 데이터를 관리하고 있습니다.

끊임없는 학습과 개발 열정으로 새로운 기술과 도구를 습득하고, 팀과 협력하여 프로젝트를 성공적으로 완료하는 것을 목표로 하고 있습니다.

### 연락처

Email : [gnb1215@naver.com](mailto:gnb1215@naver.com)

GIt : [github.com/gwangminjun](https://github.com/gwangminjun)

phone : 010 - 2570 - 3625

# 경력

### 웹 개발

**D사***, 광주광역시 북구 – (2022년 06월 - 현재)*

- 웹 개발 부서의 풀스택 개발자로 활동하고 있습니다.
- SI 개발 부서로 활동하면서 다양한 경험을 경험하고 새로운 요구사항에 맞게 새로운 기술을 도입하고 기존의 기술의 완성도를 올린 경험이 있습니다.
- gis기반 웹 개발을 통하여 postgresql 및 openlayers 활용 웹 개발에 참여하였습니다.
- openlayers  및 CesiumJS 를 활용한 3d 맵 모델엔진 구축에 참여 하였습니다.

---

# 기술

Front-end : CSS, HTML , Javascript, JQuery

Back-end : Java, SpringBoot *, spring legacy**, postgresql , maven*

Infra : Git, SourceTree

thirdParty : openlayers , geoserver , tiles, mybatis, three.js , cesuim.js

---
# 프로젝트 참여 경험
1. 3D GS 인증 프로그램
2. 데이터 허브 
3. 스마트 군정 시스템
4. 농촌 개발 시설물시스템
5. 근무관리 시스템

# 유지보수 참여 경험
1.  스마트시티 통합플랫폼
2.  공간정보 시스템
4.  환지 시스템
6.  영상반출 시스템

# 업무 경험

## API DATA HUB 개발

### 요구사항

- 다양한 사이트들 제공하는 API를 통해 받은 데이터를 자사서버가 이해할 수 있게 변환하여 저장
- API 스케줄링을 동적으로 생성 및 수정 , 삭제
- API를 실행하고 데이터를 쌓는 로그를 저장하여 분석 및 표출

### 기능구현

**제공 데이터 파싱**

[목표]

- XML , JSON 형식 API 데이터를 받아서 자사 서버의 DB에 저장한다.

[대응]

- JSON :
    - Jackson Jsonnode 활용
    - objectMapper.readTree()를 통해서 데이터를 jsonNode에 파싱
    - 파싱한 데이터에서 원하는 데이터를 jsonNode.findValues()로 찾은 후 list에 저장

- XML :
    - DocumentBuilderFactory 사용
    - document = builder.parse(String)
    - Element Element = document.getDocumentElement();
    - NodeList dataList = Element.getElementsByTagName(dataStandard);
        - dataStandard로 원하는 데이터 기준에 맞춰서 NodeList에 저장 후 파싱

### 문제해결

**API 데이터 요청 및 저장**

[목표]

- 같은 API여도 다른 파라미터에 따른 다른 API 데이터 저장이 필요

  [대응]

    - DB설계를 통해서 그룹을 만들어서 사용
    - 1.제공 사이트 1-1 제공 API 1-2 실제 구동 API

      1-2-1 실제 구동 API 의 파라미터

    - API 스케줄링 실행시 저장된 데이터를 파싱해여 URL 생성 후 실행
    - ex) 날씨api → 날씨api(광주) , 날씨api(서울)

**스케줄링 초기 부하 개선**

[분석]

- 서버 실행시 서버가 다운되는 상황이 종종 발생

[원인파악]

- Quartz job Scheduler를 사용하여 동적 스케줄링
- 서버 실행시 초기 스케줄링 등록시 스케줄링된 모든 thread가 생성 및 실행
- 생성하는 thread의 수가 적을경우 상관없지만 많아 질수록 바로 실행하는 thread의 수가 증가함으로써 서버 부담 가중화

[대응]

- 생성하는 thread의 갯수를 체크하여 서버 메모리를 확인 후 초기실행할 수 있는 API만 실행

**제공 데이터 동적 파싱**

[분석]

- API 요청 명세서에 따라서 데이터타입[XML,JSON]을 지정해도 데이터가 파싱되지않음

[원인분석]

- 데이터 타입을 정해서 요청해도 다른 타입으로 제공하는 API가 존재

[대응]

- 지정한 데이터 타입으로 파싱하지 않고 데이터를 직접 받은 후 실제 데이터 파싱전 데이터 타입을 분석하는 로직 추가
- enum 타입으로 지정 후 데이터 타입 분석에 따라 다른 데이터 파싱 로직 실행



## 민원 **및 재난 관리 시스템 개발**

### 요구사항

- 지자체 민원 사항 이나 재난 상황을 엑셀 로 받아서 저장 및 관리
- 엑셀 등록시 해당 데이터 파싱하여 저장
- 저장된 데이터 날짜별,유형별 테이블 표출

**엑셀 데이터 오류 수정 기능**

[목표]

- 등록한 엑셀이 형식이 다르거나 오타 발생 시 수정하여 재등록하는 기능

[대응]

- poi 라이브러리 사용하여 엑셀 데이터 파싱
- 데이터 파싱시 지정한 컬럼의 데이터 형식이 다를 경우 해당 셀 배경색을 에러 색상으로 변경
- 에러 표시된 엑셀 저장 후 다운 링크 웹상으로 전달
- 전달 시 에러 표시 된 데이터 json 형식으로 전달
1. 바로 수정할 수 있게 전달된 데이터를 통하여 간이 엑셀창 생성하여 바로 수정하여 다시 저장할 수 있는 기능 구현
2. 에러 표시된 엑셀 다운로드 기능 구현 , 다운로드 받아서 수정하여 재업로드 가능

**저장 데이터 엑셀 및 대장 형식 다운로드 기능**

[목표]

- 저장된 데이터 날짜별,유형별 형식에 맞춰 엑셀형식 및 대장 형식으로 다운로드

[대응]

엑셀

- 데이터 엑셀로 파싱하여 다운로드

대장형식

- 대장 다운로드용 jsp 생성
- 데이터 JSTL 사용하여 대장 다운로드용 jsp 에 표출한 후 다운로드

**관리시스템 분리 가능성**

[목표]

- 통합된 시스템으로 개발하되 민원 관리 , 재난 관리 시스템으로 분리할 가능성이 존재
- 차후 분리할 경우 서로 로직이 서로의 기능에 영향을 주면안됨

[대응]

- 공통으로 사용하는 로직은 공통으로 관리하되 분리된 로직 생성
- 로그인 후 시스템 선택화면으로 이동하여 원하는 시스템 진입

## 공간 정보 시스템 고도화

**shape 파일 등록 오류**

[분석]

- shp 파일을 등록 시 등록한 레이어가 보이지 않음

[원인 파악]

- 기존 로직에서 shp 파일 등록시 좌표계를 5186 좌표계로 고정하여 등록

[대응]

- 전달받은 데이터 geom 데이터로 변환 후 ST_SetSRID() 함수 사용하여 데이터 좌표계 찾는 로직 추가
- 표출하는 지도 좌표계(5186)로 ST_Transform() 함수 사용하여 변경하여 데이터 저장하는 로직 추가

### 3D 모델 모니터링 시스템 개발

### 요구사항

- THREE.JS 를 활용한 3D 모델 모니터링 시스템

**3D 모델 데이터 등록 기능**

[목표]

- glb 파일 등록시 등록한 파일을 3d 이미지로 확인
- 확대 및 축소 이동 가능

[대응]

- THREE.GLTFLoader() 사용 하여 등록
- 간이 scene를 생성하여 canvas 에 표출 후 위치 이동 이벤트 부여

**3D 모델 위치 수정 기능**

[목표]

- scene에 등록 되있는 3d 모델의 위치를 수정한다.

[대응]

- cameraControl.dolly(distance,enableTransition)를 사용하여
- distance : 거리를 지정하고
- enableTransition : 원할하게 이동할지를 결정한다.

### 농촌 개발 시설물 관리 시스템

**3D 시설물 표출 기능**

[목표]

- CesiumJS를 통해 표출된 3d 지도 위의 3d 시설물 모델 표출

[대응]

- 저장된 위치와 3d 모델 속성값을 가진 3d 모델 표출기능 구현

**3D 시설물 위치 확인 및 수정 기능**

[목표]

- 3d 파일을 CesiumJS를 통해 표출된 3d 지도 위에 표출하고 원하는 위치값을 넣어 확인하고 수정하여 저장한다.

[대응]

- 위치값과 3d 모델 속성값을 작성할수 있는 대시보드 생성
- 3d모델 등록시 대시보드안의 속성값을 가진 3d 모델 표출
- 속성값 변경시 동적으로 반영
- 저장시 속성값과 3d 파일 저장

### 지자체 스마트군정 시스템

데이터 현황판 표출

[목표]

- 빅데이터 모듈 및 API로 적재된 데이터를 표출한다.

[대응]

- 한 페이지에 여러 데이터가 표출되야 하기 때문에 비동기로 진행
- 비동기로 작업 진행 후 에러발생시 에러 로깅 후 이어서 비동기로 진행

**엑셀 데이터 등록하기**

[목표]

- 39개의 다른 형식의 엑셀데이터를 파싱하여 데이터 베이스에 적재

**엑셀 데이터 파싱**

[목표]

- 39개의 다른 형식의 엑셀데이터를 파싱

[대응]

- 고정된 형식 유지를 목표
- 엑셀 등록 전 전체 시트 체크 후 원하는 시트 선택
- 등록시 시작 row를 선정하여 데이터가 존재할때 까지 파싱
- 정해진 형식이 아닌 다른 형식의 엑셀 등록시 에러 및 경고 메세지 후 재다운로드

**엑셀 데이터 타입 체크**

[목표]

- 39개의 엑셀 데이터가 원하는 타입이 아닌 경우 에러 처리

[대응]

- 데이터 타입의 맞는 셀 자리수를 선정하여 해당 자리에 맞지않는 형식인 경우 에러
- 파싱중 한개의 에러라도 발생시 해당 데이터를 재 파싱하여 에러 데이터 색상표시하여 경고 메세지 후 재다운로드