---
title: "[모던 자바 스크립트] 12장 함수"
collection: talks
type: "Talk"
permalink: _talks/modernJS/12/modernJS
date: 2024-03-17
---

# 12. 함수

---

### 함수란?

일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행단위로 정의 한것

- 매개변수 : 함수내부로 입력을 전달받는 변수
- 인수 : 입력
- 출력 : 반환값

### 변수 선언과 함수정의

변수는 선언하지만 함수는 정의한다 <br>
함수선언문이 평가돠면 식별자가 암묵적으로 생성되고 함수 객체가 할당된다

```javascript
//함수 선언문 : 표현식이 아닌 문
function add(x, y) {
  return x + y;
}

//함수 표현식 : 표현식인 문
var add = function (x, y) {
  return x + y;
};
```

### 식별자

함수는 표현식이 아닌 문이므로 변수에 할당할수없다 <br>
자바스크립트 엔진은 생성된 함수를 호출하기위해 함수이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고 거기에 함수객체를 할당한다. <br> 그리하여 함수는 함수이름으로 호출하는것이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출한다.

### 일급 객체

자바스크립트 함수는 값처럼 변수에 할당할수도있고 프로퍼티 값이 될수도 있다 <br>
이러한 값의 성질을 갖는 객체를 <b>일급객체</b> 라고 한다.<br>
이러한 연유로 함수는 값처럼 자유롭게 사용가능하다.

### 익명 함수

함수 리터럴의 함수이름은 생략할수있다. <br>
함수를 호출할때는 어차피 함수 이름이 아닌 함수 객체를 가리키는 식별자를 사용하기때문에 보통은 함수이름을 생략하는겻이 일반적이다

### 함수 호이스팅 과 함수 생성 시점

함수 선언문으로 정의한 함수는 선언문 이전에 호출할수 있다
자바스크립트의 선언문은 코드가 한줄씩 순차적으로 실행되는 시점인 런타임이 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다 <br>
런타임 시점에서는 이미 함수 객체가 생성되어 있다.

### 매개변수와 인수

함수를 실행하기 위해 필요한 값을 외부에서 함수내부로 전달시에는 <br>
매개변수를 통해 인수를 전달한다 <br>
인수는 값으로 평가될수있는 표현식이어야 한다.

### arguments

만약 매개변수를 초과한 값을 받아 인수가 초과되는경우 초과된 인수는 무시된다 <br> 하지만 무시된 인수를 포함한 모든인수는 암묵적으로 arguments 객체의 프로퍼티로 보관된다

### 인수확인

1. 자바스크립트 함수는 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인치 않는다.
2. 자바스크립트는 동적타입언어로써 함수의 매개변수의 타입을 사전에 지정할수 없다.<br>

이러한 특징때문에 함수를 정의할때 적절한 인수가 전달되는지 확인과정이 필요하다.

### 함수안의 객체

객체는 변할수 있는값으로 원시값과는 다르게 함수안에서 변경되도 원본객체가 변경되는 부수효과가 발생한다. 이러한 부수효과를 줄이기위해 불변객체생성하여 객체를 변하지않는 원시값처럼 동작하게 만들기도 한다 <br>
이렇게 외부상태에 의존하지 않는 함수를 순수함수라 칭한다.

### 함수 형태

1.  즉시실행 함수

- 함수 정의와 동시에 즉시 호출되며 호출후 다시 호출할수 없다

```javascript
(function () {})();
```

2. 재귀 함수

- 함수가 자기 자신을 호출하는것을 재귀 호출이라 하며 재귀호출을 수행하는 함수를 재귀함수라고 칭한다.

```javascript
function count (n) {
    if (n < 0>) return;
    count (10);
};
```

재귀함수를 사용하면 반복문없이 반복되는 처리를 반복문없이 구현할수있다

3. 중첩함수

- 함수내부에 정의된 함수 (내부함수)
- 중접함수를 포함한 함수를 외부함수라고 칭한다.

4. 콜백함수

- 함수의 매개변수를 통해 다른함수의 내부로 전달되는 함수
- 매개변수를 통해 함수의 외부에서 콜백함수를 전달받은함수는 "고차함수"라 칭한다

```javascript
//고차함수
function count(n, f) {
  console.log(n);
  f(n);
}

//콜백함수
var alarm = function (i) {
  alert(i);
};

//고차함수에 콜백함수를 넣어서 실행
count(3, alarm);
```

### 순수함수 와 비순수함수

- 순수함수 : 외부상태에 의존하지 않고 변경하지않으며 부수효과가 없는 함수
- 비순수함수 : 외부상태에 따라 반환값이 달라지는 함수, 부수효과가 있는 함수



#### reference

