---
title: "[모던 자바 스크립트] 21장 빌트인객체"
collection: talks
type: "Talk"
permalink: _talks/modernJS/21/modernJS
date: 2024-04-14
---

# 21장 빌트인객체

---

자바스크립트 객체는 3개의 객체로 분류된다

1. 표준 빌트인 객체

- ECMAScript 사양에 정의된 객체

2. 호스트객체

- 실행환경에 의해 추가로 제공되는 객체
- 클라이언트 사이트 web API (DOM, BOM, Canavas, XMLHttpRequest, fetch ...) 등등
- node.js 고유 API

3. 사용자 정의 객체

- 사용자가 직접 정의한 객체

### 표준 빌트인 객체

math, reflect, JSON을 제외한 표준 빌트인 객체는 모두 인스턴스를 생성할수 있는 생성자 함수 객체이다.
<br> 표준 빌트인 객체에 바인딩된 객체는 표준 빌트인 프로토타입 메서드를 제공한다.

### 원시값과 래퍼객체

원시값을 객체처럼 마침표 표기법으로 접근하면 일시적으로 연관된 객체로 변환해준다
<br> 이처럼 문자열 , 숫자 , 불리언 값에 대해 객체처럼 접근하면 생성되는 임시 객체를 래퍼 객체라 칭한다.

### 전역 객체

코드가 실행되기 이전단계에 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한객체이며 어떤객체에도 속하지 않는 최상위 객체이다.

### 인코딩

인코딩이란 URL 의 문자들을 이스케이프 처리하는것을 의미한다.
<br> 이스케이프 처리는 네트워크를 통해 정보를 공유할때 어떤 시스템에서도 읽을 수 있는 아스키 문자 셋으로 변환하는것


### 객체의 분류

- **표준 빌트인 객체(Standard built-in objects)**

  표준 빌트인 객체는 ECMAScript 사양에 정의된 객체를 말하며, 애플리케이션 전역의 공통 기능을 제공한다. 
    
- **호스트 객체(host objects)**

                                                                  호스트 객체는 ECMAScript 사양에 정의되어 있지 않지만 자바스크립트 실행 환경(브라우저 환경 또는 Node.js환경)에서 추가로 제공하는 객체를 말한다.

- **사용자 정의 객체(user-defined objects)**

  사용자 정의 객체는 표준 빌트인 객체와 호스트 객체처럼 기본 제공되는 객체가 아닌 **사용자가 직접 정의한 객체**를 말한다.


### **표준 빌트인 객체**

math , Reflect , JSON을 제외한 표준 빌트인 객체는 모두 인스턴스를 생성할 수 있는 생성자 함수 객체다.

생성자 함수 객체인 표준 빌트인 객체는 프로토타입 메서드(Object.prototype.toString)

)와 정적 메서드(Object.create 등)를 제공하고, 생성자 함수 객체가 아닌 표준 빌트인 객체는 정적 메서드만 제공한다.

### **원시값과 래퍼 객체**

```jsx
const str = 'hello';

// 원시 타입인 문자열이 프로퍼티와 메서드를 갖고 있는 객체처럼 동작한다.
console.log(str.length); // 5
console.log(str.toUpperCase()); // HELLO
```

위 예제와 같이 `str`은 원시값인 문자열을 담은 변수인데, `str.length`, `str.toUpperCase()`와 같이 프로퍼티와 메서드를 호출할 수 있다.

이는 원시값에 객체처럼 **마침표 표기법**으로 접근하면 자바스크립트 엔진이 **일시적으로 원시값을 연관된 객체로 변환**해 주기 때문이다.

즉, 원시값을 객체처럼 사용하면 자바스크립트 엔진은 암묵적으로 연관된 객체를 생성하여 생성된 객체로 프로퍼티에 접근하거나 메서드를 호출하고 다시 원시값으로 되돌린다.

이러한 임시 객체를 래퍼 객체라 칭한다

래퍼객체는 처리가 종료된 후 가바지 컬렉션의 대상이 되어 사라진다

### 전역 객체

전역 객체(`global object`)는 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체이며, 어떤 객체에도 속하지 않은 최상위 객체다.

특징

- 전역 객체는 개발자가 의도적으로 생성할 수 없다. 즉, 전역 객체를 생성할 수 있는 생성자 함수가 제공되지 않는다.
- 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 때 `window`(또는 `global`)를 생략할 수 있다.
- 전역 객체는 `Object`, `String`, `Number`, `Boolean`등 모든 표준 빌트인 객체를 프로퍼티로 가지고 있다.
- 자바스크립트 실행환경(브라우저 또는 Node.js)에 따라 추가적인 프로퍼티와 메서드를 갖는다.(브라우저: DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest등 / Node.js: Node.js 고유의 API)
- `var`키워드로 선언한 전역 변수, 선언하지 않은 변수에 값을 할당한 암묵적 전역, 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다.

### 빌트인 전역 프로퍼티

- **Infinity**
   - 무한대를 나타내는 숫자값
- **NaN**
   - 숫자가 아님(`Not a Number`)을 나타내는 숫자값 `NaN`
- **undefined**
   - 원시 타입 `undefined`

### **빌트인 전역 함수**

- **eval**
   - 함수는 자바스크립트 코드를 나타내는 문자열을 인수로 전달받아, 전달받은 문자열 코드가 표현식 이라면 함수는 문자열 코드를 런타임에 평가하여 값을 생성하고,
   - 전달받은 인수가 표현식이 아닌 문이라면 함수는 문자열 코드를 런타임에 실행한다.

   - eval 함수는 보안에 매우 취약하다.

     또한, 최적화가 수행되지 않아 일반적인 코드 실행에 비해 느리다.

     따라서 eval **함수의 사용은 금지해야 한다.**

- **isFinite**
   - 전달받은 인수가 정상적인 유한수 인지 검사하여 유한수이면 `true`, 무한수이면 `false`를 반환
- **isNaN**
   - 전달받은 인수가 `NaN`인지 검사하여 그 결과를 불리언 타입으로 반환한다.
   - 전달받은 인수의 타입이 숫자가 아닌경우 숫자로 타입을 변환한 후 검사를 수행한다.
- **parseFloat**
   - 전달받은 문자열 인수를 실수로 해석하여 반환한다.
- **parseInt**
   - 전달받은 문자열 인수를 정수로 해석하여 반환한다.
- **encodeURI / decodeURI**
   - 완전한 `URI Uniform Resource Identifier`를 문자열로 전달받아 이스케이프 처리를 위해 인코딩한다.
   - 이스케이프 처리
      - *네트워크를 통해 정보를 공유할 때 어떤 시스템에서도 읽을 수 있는 **아스키 문자 셋**으로 변환하는 것이다. 예를들면 한글’가’는 %EC%9E%90 으로 인코딩된다.*
- **encodeURIComponent / decodeURIComponent**
   - `URI`구성요소를 인수로 전달받아 인코딩한다

### **암묵적 전역**

선언하지 않은 식별자에 값을 할당하면 전역 객체의 프로퍼티로 등록되는걸 의미한다.

## Refernece

- https://hong-p.github.io/javascript/javascript-deepdive-ch21/


#### reference

