---
title: "[모던 자바 스크립트] 25장 클래스"
collection: talks
type: "Talk"
permalink: _talks/modernJS/25/modernJS
date: 2024-05-05
---

### 25장 클래스

자바스크립트는 프로토타입 기반 객체 지향언이이다.
프로토타입 객체지향 언어는 클래스가 필요 없는 객체치향 프로그래밍 언이이다.

ES6에 도입된 클래스는 함수이며 기존 프로토타입 기반 패턴을 클래스 기반 패턴처럼 사용할수 있도록 하는 문법적 설탕이다.

클래스는 생성자 함수 와 매우 유사하지만 다음의 차이점이 있다

1. new 연산자 없이 호출시

- 클래스 : 에러가 발생한다.
- 생성자함수 : 일반 함수 로서 호출된다

2. extends 와 super

- 클래스 : 지원한다.
- 생성자함수 : 지원하지않는다.

3. 호이스팅

- 클래스 : 발생하지 않는것처럼 동작
- 생성자함수 : 함수 표현식으로 정의한생성자 함수는 변수 호이스팅 발생

4. strict mode

- 클래스 : 암묵적으로 지정됨, 해제 불가
- 생성자함수 : 암묵적으로 지정되지 않음

5. 클래스의 construtor, 프로토타입 메서드 , 정적 메서드 는 모두 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]] 값이 false 여서 열거 되지않는다.

### 클래스 정의

```javascript
const Person = class {}; // 익명 클래스

const Person = class MyClass {}; // 기명 클래스
```

클래스는 표현식으로 정의가 가능함으로 값으로 사용할수 잇는 일급 객체이다.
다음과 같은 특징을 갖는다

- 무명의 리터럴로 생성가능 : 런타임에 생성가능
- 변수나 자료구조에 저장할 수 있다.
- 함수의 매개변수에 전달할 수 있다.
- 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.

### 클래스 몸체

클래스 몸체에 정의할 수 있는 메서드는

1. constructor (생성자)
2. 프로토타입 메서드
3. 정적 메서드

총 세가지이다.

- 클래스

```javascript
class Person {
  // 생성자
  constructor(name) {
    // 인스턴스 생성 및 초기화
    this.name = name; //public
  }

  //프로토타입 메서드
  sayHi() {
    console.log(`HI ${this.name}`);
  }

  // 정적 메서드
  static sayHello() {
    console.log("hello!");
  }
}
```

- 생성자 함수

```javascript
var Person = (function () {
  // 생성자
  function Person(name) {
    // 인스턴스 생성 및 초기화
    this.name = name; //public
  }

  //프로토타입 메서드
  Person.prototype.sayHi = function () {
    console.log(`HI ${this.name}`);
  };

  // 정적 메서드
  Persion.sayHello = function () {
    console.log("hello!");
  };

  //생성자 함수 반환
  return Person;
})();
```

둘은 방식만 다르지 같은 기능을 한다.

### 클래스 호이스팅

클래스는 함수로 평가된다.
고로 함수 선언문과 같이 평가과정에서 함수객체를 생성한다.
고로 함수정의가 평가되어 함수객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다.

하지만 클래스는 정의 이전에 참조 할수 없다.

클래스 또한 호이스팅이 발생하지만 let, const 키워드 와 같이 일시적 사각지대에 빠지기 때문에 호이스팅이 발생하지 않는것처럼 동작한다.

### 인스턴스 생성

클래스는 인스턴스를 생성하는것이 유일한 존재 이유이다. 고로 반드시 new 연산자와 함께 호출해야한다.

### 메서드

클래스 몸체에 정의할 수 있는 메서드

1. constructor (생성자)

    - 인스턴스를 생성하고 초기화 하기 위한 특수한 메서드이다.
    - 이름을 변경할수없다.
    - constructor 내부에서 this에 추가한 프로퍼티는 인스턴스 프로퍼티가 된다.
    - constructor 는 메서드로 해석되는것이 아니라 클래스로 평가되어 생성된 함수 객체 코드의 일부가된다. 고로 클래스 정의에대한 평가가 시작되면 constructor의 기술적 동작을 하는 함수 객체가 생성된다.

        - constructor 의 특징

            1. 클래스 내에 최대 한 개만 존재가능
            2. 생략가능 (생략시 빈 constructor 암묵적으로 정의)
            3. 별도의 반환 문을 가지면 안된다.
                - 암묵적으로 this 즉 인스턴스를 반환하기때문에 별도의 반환문을 가지면 안된다.

        - constructor 의 인스턴스
            - 인스턴스를 생성시에 클래스 외부에서 인스턴스 프로퍼티 초기값을 전달하려면 constructor 의 매개변수를 선언하고 인스턴스를 생성할때 초기값을 전달한다
          ```javascript
          class Person {
            // 생성자
            constructor(name) {
              // 인수로 인스턴스 초기화
              this.name = name; //public
              // 고정값으로 인스턴스 초기화
              this.static = "static";
            }
          }
          ```

2. 프로토타입 메서드

    - 클래스 몸체에서 정의한 메서드는 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식과 다르게 prototype 프로퍼티에 메서드를 추가하지 않아도 기본적으로 프로토타입 메서드가 된다.

    - 클래스가 생성한 인스턴스는 생성자 함수와 마찬가지로 프로토타입 체인의 일원이 된다.

    - 결국 클래스는 생성자 함수와 같이 인스턴스를 생성하는 생성자함수라 볼수 있다. 클래스 또한 생성자 함수와 마찬가지로 프로토타입 기반의 객체 생성 매커니즘이다.

3. 정적메서드 (생성자)
    - 정적 메서드는 인스턴스를 생성하지 않아도 호출 할수 있는 메서드를 칭한다.
    - 클래스에서는 static 키워드를 붙여서 표현한다.

- 정적 메서드와 프로토 타입의 차이

    1. 두 메서드는 자신이 속해있는 프로토 타입 체인이 다르다
    2. 호출

    - 정적메서드 : 클래스로 호출
    - 프로토타입 메서드 : 인스턴스로 호출

    3. 인스턴스 프로퍼티 참조

    - 정적메서드 : 참조 불가
    - 프로토타입 메서드 : 참조 가능

    4. this

    - 프로토타입메서드는 인스턴스로 호출해야하므로 메서드 내부의 this는 프로토타입을 호출한 인스턴스를 가리킨다 (클래스로 생성한 인스턴스)
    - 정적 메서드는 클래스로 호출해야하므로 정적 메서드 내부의 this는 인스턴스가 아닌 클래스를 가리킨다. (인스턴스를 생성하는 클래스)

    - 고로 두 메서드의 this 바인딩은 다르다

    5. 클래스가 정의한 메서드의 특징
    1. function 키워드를 생략한 메서드 축약 표현을 사용
    1. 객체 리터럴과는 다르게 클래스에 메서드를 정의할때는 콤마가 필요없다.
    1. 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 false라 열거 할수 없음
    1. 내부 메서드 [[Construct]]를 갖지 않아서 new 연산자와 함께 호출할수 없다.
    1. 암묵적으로 strict mode로 실행된다.

### 클래스의 인스턴스 생성

클래스는 [[Construct]]를 갖지 않아서 new 연산자와 함께 호출할수 없다.

고로 생성자함수의 인스턴스 생성과정과 유사하게 생성된다

1. 인스턴스 생성과 this 바인딩

    - new 연산자와 함계 클래스를 호출하면 암묵적으로 빈 객체가 생성된다.
    - 클래스가 생성한 인스턴스의 프로토타입으로 클래스의 prototype 프로퍼티가 가리키는 객체가 설정된다.
    - 인스턴스는 this에 바인딩 되고 constructor 내부의 this는 클래스가 생성한 인스턴스를 가리킨다

2. 인스턴스 초기화

    - constructor 내부의 코드가 실행되어 this에 바인딩된 인스턴스를 초기화한다.

3. 인스턴스 반환
    - 클래스의 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 this가 암묵적으로 반환된다.

### 프로퍼티

1. 인스턴스 프로퍼티

- 인스턴스 프로퍼티는 constructor 내부에서 정의해야한다.
  ```javascript
  class Person {
    // 생성자
    constructor(name) {
      // 인수로 인스턴스 초기화
      this.name = name; //public
      // 고정값으로 인스턴스 초기화
      this.static = "static";
    }
  }
  ```

2. 접근자 프로퍼티

```javascript
  class Person {
    name : 'tt',
    get name() {
      return `${this.name}`
    },
    set name(newName) {
      this.name = newName;
    }
  }
```

자체적으로 값을 갖지않고 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할때 사용하는 접근자 함수로 이루어진 프로퍼티 이다.

이때 getter와 setter 이름은 인스턴스 프로퍼티 처럼 사용된다. getter은 호출하는것이 아니라 프로퍼티 처럼 참조하는 형식으로 사용되며 참조시에 내부적으로 getter가 호출된다.

setter도 같은 방식으로 사용하며 단 하나의 값만 할당받기 때문에 단 하나의 매개변수만 선언할 수 있다.

클래스의 접근자 프로퍼티 또한 프로토타입의 프로퍼티가 된다.

### 클래스 필드 정의 제안

클래스필드란 클래스 기반 객체 지향 언어에서 클래스가 생성할 인스턴스의 프로퍼티를 가리키는 용어이다.

- 자바

```java
public class Person {
  private String firstName = "";

  Person(String firstName){
    this.firstName =  firstName;
  }

  public String getFullName(){
    return firstName;
  }
}
```

자바의 클래스 필드는 클래스 내부에서 변수처럼 사용된다.

자바스크립트 클래스 내에서는 초기화 하려면 반드시 this에 프로퍼티를 추가해야하지만 자바는 그렇지않다.

인스턴스 프로퍼티를 참조할때 또한 자바에서는 this를 생략할수 있다

자바스크립트내에서 this없이 프로퍼티를 정의하면 오류 가 발생하지만 새로운 표준사양인 class field declarations 이 적용된 최신브라우저 및 node.js 에서는 가능하다.

### private 필드 정의 제안

```javascript
class Person {
  // private 필드 정의
  #name: "";
}
```

private 필드 #name은 클래스 외부에서 참조할 수 없다.

### 상속에 의한 클래스 확장

상속에 의한 클래스 확장은 기존 클래스를 상속받아 새로운 클래스를 확장하여 정의

- extends 키워드

    - 상속을 통해 클래스를 확장하려면 extends 키워드를 사용하여 상속받을 클래스를 정의한다.

- 서브클래스 : 상속을 통해 확장된 클래스 (파생, 자식)
- 수퍼클래스 : 서브클래스에게 상속된 클래스 (베이스 , 부모)

- 동적 상속

    - extends 키워드는 클래스뿐 아니라 생성자 함수를 상속받아 클래스를 확장할수 있다

- 서브 클래스의 constructor

    - super()

        - 수퍼클래스의 constructor를 호출하여 인스턴스를 생성한다.

    - Rest 파라미터
        - 매개변수에 ...을 붙이면 Rest 파라미터가 된다.
        - 함수에 전달된 인수들의 목록을 배열로 전달받는다.

- super 키워드
  함수처럼 호출할 수도 있고 this와 같이 식별자처럼 참조할 수 있는 특수한 키워드다.

    - super 호출

        - super를 호출하면 수퍼 클래스의 constructor를 호출한다.

    - super 주의점

        1. 서브클래스에서 constructor를 생략하지 않는 경우 서브클래스의 constructor 에서는 반드시 super()

        2. 서브클래스의 constructor에서 super를 호출하기 전에는 this를 참조할 수 없다.

        3. super는 반드시 서브클래스의 constructor에서만 호출한다. 서브클래스가 아닌 클래스의 constructor나 함수에서 super을 호출하면 에러가 발생한다.

    - super 참조
        - 메서드 내에서 super를 참조하면 수퍼클래스의 메서드를 호출할 수 있다.

- 상속 클래스의 인스턴스 생성과정

    1. 서브 클래스의 super 호출
        - 서브 클래스는 자신이 직접 인스턴스를 생성하지 않고 수퍼 클래스에게 인스턴스 생성을 위임한다.
        - 서브 클래스와 수퍼클래스는 [[constructorKind]] 로 구분하는데
          서브 : derived , 수퍼 : base로 설정한다.
    2. 수퍼클래스의 인스턴스 생성과 this 바인딩
        - 암묵적으로 빈 객체 생성
        - new.target는 서브 클래스가 생성한것으로 처리된다.
    3. 수퍼클래스의 인스턴스 초기화
        - this에 바인딩되어 있는 인스턴스를 초기화한다.
    4. 서브클래스 constructor로의 복귀와 this 바인딩
        - super의 호출이 종료 되면 서브클래스 constructor로 돌아온다
        - 서브클래스는 별도의 인스턴스를 생성하지 않고 super 가 반환한 인스턴스를 this에 바인딩 하여 사용한다.
        - 이때문에 서브클래스 constructor에서는 super를 호출하기 전에는 this를 참조할수 없다.
    5. 서브클래스의 인스턴스 초기화
        - 인스턴스 프로퍼티를 초기화한다.
    6. 인스턴스 반환
        - this가 암묵적으로 반환된다.


#### reference

